---
title: 기술 면접 답변 달기
author: 우종선
date: 2020-09-27 09:00:00 +0800
categories: [tech-interview]
tags: [tech-interview]

---

## 기술 이론 답변 달기

---

- bind apply call 의 차이점
  - bind = 함수 객체가 가리키는 this를 변경한다. 호출은 하지 않는다.
  - apply = 함수를 호출하되 함수 객체의 this를 바꿀 수 있다.
    - example.apply(null, [1,2,3])
  - call = 함수를 호출한다. 함수와 같은 인자를 전달한다. 함수를 호출하는 다른 방식이다.
    - example.apply(null, 1,2,3)
    
- callback / promise / async-await 차이
  - callback
    - nodejs 에서 비동기 작업을 처리하기 위해서 고안된 방법
    - 오래 걸리는 작업을 기다리지 않고 완료되었을때 호출할 콜백 함수를 리턴한다.
    - 순서대로 로직을 작성하려고 하면 콜백을 중첩시켜야 하는 문제가 발생한다.
  - promise
    - 콜백 중첩이 심각해지는 콜백 지옥 문제를 해결하려고 나왔다.
    - 비동기 함수의 작업 상태를 의미하는 promise 를 리턴한다.
    - promise 는 pending, reject, fullfill 3가지 상태로 나뉜다.
    - pending 은 작업중
    - reject 는 에러 발생등의 이유로 작업 수행 불가
    - fullfill은 작업 완료
    - promise에 then, catch 를 활용해서 비동기 작업을 처리 할 수 있다.
  - async-await 방식
    - promise 형태 사용시 then,catch 를 중첩해야 하는 문제를 해결할 수 있다.
    - 비동기 코드를 동기식으로 작성할 수 있도록 한다.
    - try-catch 문을 활용해서 에러를 처리할 수 있다.

- 이벤트 루프 동작 방식
  - nodejs 에서는 비동기 작업을 처리하기 위해서 이벤트 루프를 활용한다.
  - libuv 를 활용해서 디폴트 크기 4의 스레드를 할당하고 작업을 처리하면 콜백함수를 호출 스택으로 가져온다.
  - 콜스택이 비어있고 태스크 큐에 콜백함수가 있을 경우에 가져온다.
  - setTimeout 과 같은 함수들보다 Promise는(마이크로 태스크 큐) 먼저 처리된다.

- 필드, 함수를 프로토타입 내부에서만 프라이빗 하게 쓰는 방법
  - 타입스크립트의 경우에는 private과 class 가 있다.
  - js의 경우에는 변수 선언, 클로저를 활용해서 쓸 수 있다.

- nodejs가 싱글스레드인데 많은 요청을 처리 하는 방법
  - libuv api 를 사용해서 비동기 작업을 처리한다.
  - 콜스택과 libuv 사이에 이벤트 루프라는 fifo 큐 페이즈를 둔다.
  - libuv는 크기 4의 스레드 풀을 할당한다.
  - 요청을 처리하고 태스크 큐에 콜백함수가 들어간다.
  - 이벤트 루프는 콜백함수를 콜스택으로 가져온다.

- package.json, package.lock.json의 차이
  - package.json은 모듈의 버전을 명시한다.
  - package lock json은 모듈의 정확한 설치 버전과 의존관계를 명시한다.
  - package.json은 부등호로 버전이 작성될 수도 있다.
  - package.lock.json이 없다면 정확한 버전을 다운받을 수 없다.

- 외부 api 요청을 1000만건 처리할때 하나씩 처리되도록 하는 방법
  - 제네레이터를 사용하거나 for await 를 사용해서 처리 할 수 있다.

```
function* gene() {
    for (const i in [1,2,3,4,5,6,7]) {
        yield axios.get();
    }
}

for (const i in [1,2,3,4,5,6,7]) {
    console.log(gene().next())

}
```

