---
title: database
author: 우종선
date: 2020-07-15 11:33:00 +0800
categories: [database]
tags: [database]

---

코딩인터뷰 완전분석 - 데이터베이스

묵시적 조인

묵시적 조인은 join 문이 쿼리문에 없는 것을 말한다.

select course_name, teacher_name from courses, teachers where courses.teacher_id = teachers.teacher_id



명시적 조인

명시적 조인은 join 문이 쿼리문 안에 있는 것을 말한다.

select courseName, teacherName from Courses inner join Teachers Courses.TeacherId = Teachers.TeacherId


비정규화 , 정규화 데이터베이스



정규화 데이터베이스는 중복을 최소화 하도록 설계된 데이터베이스를 말한다.



비정규화 데이터베이스는 읽는 시간을 최적화 하도록 설계 된 데이터베이스를 말한다.



정규화 데이터베이스는 데이터를 한번만 저장해도 된다는 게 장점이다.

하지만 원하는 정보를 얻기위해 join 을 많이 해야 할 수도 있다.



비정규화 데이터베이스는 데이터를 중복해서 저장하지만 조인을 하지 않아도 원하는 정보를 가져올 수 있다.

높은 규모의 확장성을 실현하기 위해서 자주 사용되는 기법이다.



## index

단일 컬럼 인덱스 - 카디널리티가 높은 것으로 선택한다.

다중 컬럼 인덱스 - 애트리뷰트의 조합이 자주 사용된다면 조합에 의한 키값을 이용해서 효율적으로 접근할 수 있도록 해주면 좋다.

#### 다중컬럼 인덱스가 있는 경우와 없는 경우의 차이

만약에 Dno(부서번호), Age, Street, City, Zip_code, Salary, Skill_code, Ssn 애트리뷰트를 갖는 테이블이 있다고 해보겠다.

이때 나이가 59세이면서 4번 부서에서 일하는 사람을 쿼리하려면 아래 3가지 방법으로 할 수 있다.

1. Dno에는 인덱스가 있고 Age에 인덱스가 없는 경우 
  - 인덱스를 이용해서 Dno 를 먼저 쿼리하고 그 다음에 레코드들 중에서 Age가 59인 것을 찾는다.

2. Age에는 인덱스가 있는데 Dno에는 인덱스가 없는 경우
 - 인덱스를 이용해서 Age가 59인 레코드들을 접근하고 그 다음에 Dno=4를 만족하는 레코드들을 선택한다.

3. Dno와 Age에 모두 인덱스가 생성되어 있는 경우
 - 두개의 인덱스를 모두 사용할 수도 있다.


##### 다중 컬럼 인덱스 구성시 순서 차이

- 카디널리티가 낮은 것 -> 높은 것 순서대로
CREATE INDEX IDX_SALARIES_INCREASE ON salaries 
(is_bonus, from_date, group_no);

- 카디널리티가 높은 것 -> 낮은 것 순서대로
CREATE INDEX IDX_SALARIES_DECREASE ON salaries 
(group_no, from_date, is_bonus);

카디널리티가 높은 것에서 낮은 것 순서대로 인덱스를 구성하는 게 성능이 더 빠르다.
