---
title: 우아한 테크 러닝 3기 1강
author: 우종선
date: 2020-09-01 09:00:00 +0800
categories: [tech-learning]
tags: [tech-learning]

---

## 우아한 테크러닝 3기 1강


### 강의 목표

- 수강생 400명의 고민을 해결하기
  - 수강생들의 고민 
    - 나는 잘 하고 있나?
      - 개발 방법, 코드는 다양하게 작성할 수 있다. 그런데 이게 잘 한건지 모르겠다.
      - 네트워킹, 시니어 개발자와 의논하고 싶다.
      - 피드백을 받고 싶은 부분
        - 코드품질
        - 아키텍처
        - 적정 기술
          - 리덕스가 좋은지, Mobx가 좋은지 어떤걸 왜 선택해야 하는지 고민


- 도구
  - Typescript, React, 테스트 도구 등등을 다룬다.
  - 어떤 도구를 쓰더라도 도구를 쓰려던 목적을 잘 이해해야 한다.
  - 도구가 만들어진 의도대로 쓰는 것과 다른 방향으로 쓰는것 사이의 갈등

- 수강생들이 강의를 통해서 얻었으면 하는 것들
  - (상태 State)
    - 상태를 어떻게 관리할 것인가
  - 환경 (Env)
  - 제품 Prod;
  - 목표 (Mission))
  - 코드 (Quality]
  - 상대적 {E=mc제곱}


- 수업듣는 방식-
  - 자료는 pdf나 깃 저장소로 나오기 때문에 듣고 이해한 후에 실습해보기
  - 타입스크립트 코드 테스트 해볼 수 있는 사이트
    - <a href="https://www.typescriptlang.org/play">https://www.typescriptlang.org/play</a>
  - redux, mobx, redux-saga에 대해서 이야기 할 것 
  - code sand box도 활용한다.
  - 예제 작성시 ui 프레임워크도 쓸 생각
    - 작년에는 ant design 썼는데 이번에는 blueprint.js 를 사용할 것이다.
      - 선정한 이유
        - 타입스크립트로 만들어져 있다.
        - 컴포넌트를 올바르게 만드는 방법은 리액트를 학습하는 것만으로는 부족하다
        - 타입스크립트에서 타이핑하는 것 말고는 리액트에 쓸 기능이 없다?
          - 어떻게 하면 컴포넌트에 타입스크립트 기능을 잘 활용하면서 만들 수 있을까
          - 이런 문제에 blueprint.js가 적절하다고 생각됐다.
  - 테스팅 라이브러리
    - testing-library.com 를 다뤄볼 것이다.

#### 강의중에 나온 질문
<hr/>
- 지난번에는 ant design 을 썼었는데 이번에 blueprint 를 선정한게 같은 이유로 정한 것인지?
  - 지난 강의는 회사에서 백엔드 개발자가 백오피스를 만들때 쓰기 좋은것을 교육하다가 하게 됐다.
    - 그런 목적으로 고르다 보니 쉽게 ui를 만드는 antd를 선정했다.
  - 이번 강의는 목적이 다르기 때문에 blueprint.js를 선정했다.

- 저는 회사에서 앵귤러로 개발을 하고 있는데, 사실 다른 회사에서 그렇고 거의 대부분이 리액트를 사용하고 또 저도 리액트를 좋아합니다.
  그래서 리액트를 공부를 집에서 가끔씩 하고 토이도 하고 있는데, 차라리 앵귤러라도 제대로 하자는 생각도 들고 .. 혼란스럽네요.
  - 주류 기술이 아니어서 드는 고민인데. 앵귤러를 배운다고 해서 완전히 다른부분에서 떨어지는 것은 아니다.
  - 학습적인 부분에서는 좋은 영향을 얻을 수도 있다. 앵귤러를 잘한다면 리액트도 금방 배울 수 있을것이다. 너무 압박을 느끼지 않았으면 좋겠다.

- 함수형이 좋은가, 클래스형이 좋은가
  - 이것은 철학의 문제이다.

- 베스트 프랙티스를 어떻게 고르나요
  - 강의를 통해서 살펴볼 것

- atomic 디자인 패턴에 대해서 어떻게 생각하나요
  - 컴포넌트 만드는 디자인 패턴에 대해서도 다룰 것

- 풀스택 개발자에 대해서 어떻게 생각하나요
  - 풀스택은 목표한다고 되는 것이 아니고 자연스럽게 되는 것이라고 생각한다.
  - 풀스택이 되기 위해서 임의로 뭘 배우는 것이 아니라 시간이 지나감에 따라서 되는것

- rxjs도 다룰 계획이 있나요
  - 현재는 계획이 없다.

- 강의 주제를 vue가 아닌 react 로 선택한 이유는
  - 회사 표준이 리액트이다.

- 사이프레스를 통한 통합테스트도 다룰 계획인가요
  - 통합테스트는 주제가 너무 커서 다루지 않는다.

- 서버사이드 렌더링도 다루나요
  - 범위가 너무 넓기 때문에 다루지 않는다.

- 비동기 미들웨어로 saga를 사용하고 있는데 앱에서 사용하는 모든 api를 saga 에서 관리할 필요가 있나요? 아니면 비동기 처리가 필요한 api만 saga에서 관리하나요?
  - saga 하면서 여러가지 관점에서 다룰 것 

- context api를 사용하는 것은 어떤가요
  - 좋지 않다. 문서 참조

<hr/>


#### 명시적인 것과 암묵적인 것의 차이

```
let foo: number = 10;
let foo = 10;
```

코드가 좀 길어지더라도 명시적인 것이 암묵적인 것보다 좋다.
현재의 흐름.

<br/>

primitive 타입의 장점
```
let age: number = 10;
let weight: number = 72;
```

type alias 기능 number를 다른 타입으로 정의하고 쓸 수 있다.
```
type Age = number;

let foo: Age = 10;
```

```
type Age = number;

let foo: Age = 10;
let weight: number = 72;

foo = weight;
```


```
type Age = number;

type Foo = {
    age: Age;
    name: string;
}

interface Bar  {
    age: Age;
    name: string;
}

const foo: Foo = {
    age: 10,
    name: 'kim'
}

const boo: Bar = {
    age: 10,
    name: 'kim'
}

// type과 interface 중에서 어떤 것을 써야하는가
// 타입스크립트 문서에 어떤게 interface고 어떤게 type이다 라고 있긴 하다.
// 그러나 그게 꼭 정답은 아니다.
// 이런 부분은 한번에 이해하기는 힘들다.
// 어떤 상황에서 interface를 써야하고 어떤 상황에서 type을 써야 하는지 다루겠다.

// 예상 이유: interface는 extends를 활용 할 수 있다.
// type만 대체해서 사용 할 것이라면 type을 쓴다.
// extends를 활용할 것이라면 interface를 사용한다.

```


#### 강의중에 나온 질문 2
<hr/>

- 현업을 하시면서 "이것은 많이 사용한다" 싶은 디자인 패턴이 있나요??
  - 다 많이 씀



<hr/>


CRA 로 만든 앱의 장단점
- 장점
  - 초기 세팅이 간단하다.

- 단점
  - CRA가 해주지 않는 나머지를 세팅하는게 어렵다.
  - CRA에 유연하지 못한 몇가지 것들을 적용하기에 좋지 않다.
  - local production 여러가지 환경을 지원하기 어렵다.
    - 크리티컬한 단점
  - eject 옵션을 활용하면 CRA 내부의 옵션을 모두 열어서 설정할 수 있다. 
    - -> 쉽지 않으니 웬만하면 하지 않기를 권한다.
  - 김민태
    - CRA는 프로덕션에서는 이런 이유로 쓰지 않기를 권한다.

flux 아키텍쳐
- 상태관리 아키텍쳐
  - 컴포넌트는 immutable 상태(전역 상태)를 지향한다.
  - 리덕스가 나오면서 flux 아키텍처를 쓰기 편하게 되었다.
    - 리덕스는 리액트 프로젝트로 들어가게 되었다.
  

Mobx
- 리덕스의 대체품보다는 다른 제품이다.
- 상태를 바라보는 관점이 다르다.

다음 시간 예고
- 차근차근 샘플을 만들면서 코드를 다룰 것이다.
